# ${align=center}{人月神话}$

## 1、焦油坑

## 2、人月神话

### 软件任务的进度计划

1/3 计划
1/6 编码
1/4 构建测试和早期系统测试
1/4 系统测试，所有构建已完成

## 3、外科手术团队

外科手术团队：

1. 外科医生：
   - 职能：
     1. 定义功能说明书和性能技术说明书；
     2. 设计程序，编制源代码；
     3. 测试和书写技术文档；
     4. 最终决定者；
   - 要求：
     1. 全面的技术实力；
     2. 十年的经验和业务处理能力；
2. 副手：
   - 职能：
     1. 设计的思考者. 讨论者和评估人员；
     2. 与其他团队沟通讨论功能和接口问题；
   - 要求：
     1. 能完成任何一部分工作；
     2. 了解所有的代码；
     3. 能编写代码，但不担任具体的开发职责；
3. 管理员：
   - 职能：
     1. 在人员、薪酬、办公空间、法律等专业的管理人员；
     2. 与组织中其他管理机构对接；
     3. 一个管理员可为 2 个团队服务；
   - 要求：
     1. 专业的管理能力；
4. 编辑：
   - 职能：
     1. 根据外科医生的方案书，实现文档生成；
     2. 对文档进行版本维护；
5. 文秘：
   1. 管理员和编辑个一个
6. 程序职员：
   - 职能：
     1. 维护团队的技术记录（现可以用 git 实现）；
     2. 对团体的代码进行维护；
7. 工具维护人员：
   - 职能：
     1. 运维功能；
     2. 插件开发；
8. 测试人员：
   - 职能：
     1. 开发测试用例；
     2. 搭建测试平台；
     3. 计划测试；
9. 语言专家：
   - 职能：
     1. 技术好，能解决棘手的编程问题；
     2. 为 2-3 个团队服务；

## 4、贵族专制、民主政治和系统设计

### 概念完整性

由小部分架构师完成框架搭建

## 5、画蛇添足

### 自律-开发第二个系统

开阔的结构师眼界的准则：为每个小功能分配一个值：每次改进，功能 X 不能超过 M 字节的内存和 N 微妙。
确保原则上的概念和目标在详细设计中得到完整的体现

## 6、贯彻执行

### 1. 文档化的规格说明-手册

定义：产品的外部规格说明，描述和规定了用户所见的每一个细节，是结构师的主要工作产物

1. 手册的修改必须阶段化，在进度表上应有带日期的版本信息；
2. 手册要描述所有界面在内用户可见的一切，同时应该避免描述用户看不见的事务；
   > 这些是编程实现人员的范畴，体系结构设计人员必须为自己描述的任何特性准备一种实现方法，但不应该试图支配具体实现过程
3. 规格说明的风格必须清晰、完整和准确。每条说明都必须重复所有的基本要素，所有文字要相互一致。

### 2. 形式化定义

> 确定形式化和记述性定义哪种为主，哪种为辅。

## 7、交流和组织

### 1. 项目工作手册

目的、外部规格说明、接口说明、技术标准、内部说明和管理备忘录

### 2. 如果 n 个工作人员，则有(n^2 - n)/2 个交流的接口

减少交流的方法：人力划分和限定职责范围
树状管理结构 （基本原则：管理角色的非重复性）
**树状编程队伍**，每个子树必须具备的素质：

1. 任务；
2. 产品负责人；
3. 技术主管和结构师；
4. 进度；
5. 人力的划分；
6. 各部分之间的接口定义；

核心：产品负责人作为管理者更合适

## 8、胸有成竹

**工作量** = 常数 x 指令的数量^1.5
工作量根据程序的复杂度不同，效率也不同。一般是 操作系统 = 3 x 编译器 = 3 x 批处理程序

## 9、削足适履

作为成本的程序空间 规模控制 数据的表现形式是编程的根本

## 10、提纲挈领

关注文档中的核心：**目标、技术说明、进度、预算**（报价、预测、价格 相互牵制，决定成败）
任何管理任务的核心：时间、地点、人员、项目内容和资金

## 11、未雨绸缪

试验性工程和增大规模 唯一不变的是变化本身 为变更计划系统 为变更计划组织架构
前进两步，后退一步，程序维护的基本问题：缺陷修复总会以固定（20% - 50%）的几率引入新的 bug，所以整个过程是前进两步，后退一步

## 12、干将莫邪

计划和组织的工具：

1. 计算机实施工具
2. 操作系统
3. 实用程序、调试辅助程序、测试用例生成工具和处理文档的字处理系统

### 目标机器

**目标机器**：软件所服务的对象
**辅助机器**：开发系统中提供服务的机器
原有机型上开发新的操作系统，既是目标机器，又是辅助机器

目标机器上每天使用有时间限制，为加快测试，大概有 2 种方法：

1. 以批处理方式运行所有调试任务
2. 将机器时间分成连续的块，将其分配给一个小队，既是没有安排，其他人也不能使用机器资源

表面看 1 方法效率更高，但是过于麻烦和痛苦。方法 2 利用程度降低，但实际生产率却提高了。
原因：持续的精力集中能减少思考时间
例如：系统调试总是夜班性质的工作

### 辅助机器和数据服务

**仿真装置**，如果目标机器是新产品，那在这之前需要一个能测试的仿真机器。（最重要的是可靠性）
编译器和汇编平台，可在目标机器运行之前，完成很多目标代码的调试和测试工作
程序库和管理，git
编程工具
文档系统，SVN
性能仿真装置

### 高级语言和交互式编程

高级语言，使用原因生产率和调试速度，主要原因是调试的改进：更少的 bug 和更容易查找

## 13、整体部部分

### 剔除 bug 的设计

产品概念的完整性，宜于开发，bug 也不容易产生

1. 细致的功能定义
2. 仔细的规格说明
3. 规范化的功能描述说明
4. 测试规格说明
5. 自上而下的设计
6. 结构化编程

### 构件单元调试

程序调试过程：

1. 本机调试
2. 内存转储
3. 快照
4. 交互式调试
5. 测试用例

### 系统集成测试

系统集成测试理论的方法：

1. “合在一起尝试”
2. 各个部分相互测试
3. “文档化的 bug”，声明构件单元所有缺陷已发行，但没有完全被修复，就已经做好了系统调试准备

实际处理：
**搭建充分的测试平台**：指供调试使用的所有程序和数据，不会整合到最终产品中，占测试对象一半的代码量

测试辅助的形式：

1. 伪构件，只输入输出，对数据格式进行校验
2. 微缩文件（伪文件）
3. 辅助程序，测试数据的生产器
4. 控制变更
5. 阶段（量子）化，定期变更

## 14、祸起萧墙

项目进度的偏离，总是来源于一天天的进度落后，而不是一系列的重大灾难。

### 里程碑还是沉重的负担

里程碑原则：必须是具体的、特定的、可度量的事件，能清晰定义

好的里程碑是一项服务，用来向项目经理提出合理要求的一项服务。
坏的里程碑是难以处理的负担。

### “其他的部分反正会落后”

### 地毯的下面

老板需要的 2 种信息：需要采取行动计划方面的问题，用来进行分析的状态数据
而一线经理的利益和老板的利益在行动状态信息方面存在内在冲突，一线经理担心汇报问题，老板会采取行动，这些行动会取代经理的作用，降低自己的威信，搞乱其他计划。所以项目经理如果认为自己能解决，不会告诉老板。
有 2 种方法能看到毯子下的污垢：

1. 减少角色冲突和鼓励状态共享；
   首先老板必须区分行动信息和状态信息。必须规范自己，不对项目经理能解决的问题作出反应，并且绝不在检查状态报告的时候做安排。
   当项目经理了解老板收到状态报告不会
2. 猛地掀开地毯

方式：设计一个计划和控制小组（1-3人），关注计划的更新、修订和报告。

## 15、另一面

文档对计算机很重要，身体力行的演示和编辑文档，比空泛的讲解更友好。

### 需要什么样的文档

1. 使用程序
    1. 目的。主要功能？开发原因？
    2. 环境。软硬件环境？
    3. 范围。输入和输出？
    4. 实现功能和使用的算法。阐述它做了什么？
    5. 输入-输出格式。必须确切和完成
    6. 操作指令。控制台及输出内容中正常和异常结束的行为
    7. 选项。用户的功能选项？
    8. 运行时间
    9. 精度和校验
2. 验证程序（测试用例）
    1. 常规数据对程序主要功能进行测试的用例（主要）
    2. 合法数据测试用例，对数据范围边界检查
    3. 非法数据测试用例，确保无效输入被过滤
3. 修改程序（系统内部结构）
    1. 流程图或子系统的结构图
    2. 对所有算法的完整性描述
    3. 所有文件规划的解释
    4. 数据流处理的概要描述
    5. 初始设计中，对已预见有修改的讨论

### 流程图

只需要1页，大概的表示基本结构、阶段、步骤就OK

### 自文档化的程序

将文档整合到源程序，保证编程用户能方便、及时地得到文档资料，这种程序称为自文档化

减少文档负担方法：

1. 在标签、声明语句和符号名称等中附加文档；
2. 空格和一致的格式提高可读性，表现从属和嵌套关系；
3. 段落注释，插入必须记述性文字；

## 16、没有银弹

根本任务：打造构成抽象软件实体的复杂概念结构
次要任务：使用编程语言表达这些抽象实体，在空间和时间限制内讲它们映射成机器语言

### 根本困难

软件开发中困难的部分是规格说明、设计和测试这些概念上的结构，而不是对概念进行表达和对实现逼真程度进行验证。

根本属性：

1. 复杂度
2. 一致性
3. 可变性：软件实体经常遭受持续的变更压力
4. 不可见性：软件是不可见和无法可视化的

### 解决次要困难的突破

太久了，没啥意义
高级语言、统一编程环境

### 银弹的希望

高级程序语言？面向对象编程？层次化类型（class）？人工智能（太远）？专家系统（过时）？图形化编程？程序验证？环境和工具？工作站？

### 针对概念上根本问题的颇具前途的方法

软件开发过程次要困难的技术工作的生产率公式：${任务时间}=\displaystyle \sum_{i}{(频率)i}\times{(时间)}$ 

购买和自行开发：大众软件市场、通用软件（共享性）
需求精炼和快速原型
增量开发--增长，而非搭建系统
卓越的设计人员

## 17、再论“没有银弹”

创造性活动包括：

1. 概念性结构的形式规格化（主要的）；
2. 使用现实的介质来实现（次要的）；
3. 在实际的使用中，与用户交互；

## 18、人月神话的观点：是与非？

## 19、20年后的人月
